Общая информация о названии, кратком и полном описании
Для удобства работы с названием, кратким и полным описанием (все вместе это называется мета-информацией расширения) будем использовать вот такой Google Doc: https://docs.google.com/document/d/1Mfw4n7O_ITgaLB8xKE205Z9mZi8nFw_EfgroVnQXfxI/edit?usp=sharing. Создаем себе дубликат этой таблицы и заполняем по мере прохождения уроков этой недели.
Для начала поработаем над названием, кратким и полным описанием продукта:
Смотрим на максимальное количество символов (с пробелами) каждого элемента меты:
В названии (оно же заголовок, name) — 75 символов (С ПРОБЕЛАМИ)
В кратком описании (short desc) — 132 символа (С ПРОБЕЛАМИ)
В полном описании (desc или full desc) — не более 16000 символов (но так много нам не понадобится, наши полные описания включают около 4500 символов С ПРОБЕЛАМИ).
⚠️
Грамотно подобранное название на разных языках дает до 70% успехов SEO. Краткое и полное описание — оставшиеся 30%.

Подбираем название
Наш порядок действий:
На самом деле, основную работу по созданию названия мы уже сделали на первой неделе, когда подбирали ключ, который будем использовать в названии. Поэтому первый урок первой недели нужно обязательно пройти прежде, чем двигаться дальше.
Название, краткое и полное описание мы добавим в переменные файла manifest.json, который есть в любом расширении. Он содержит основные параметры расширения.
По факту мы просто берем тот ключ, который нашли для названия на первой неделе и добавляем его в переменную name в manifest.json. 
Есть несколько нюансов, которые касаются названия:
Чем более популярен запрос, тем больше потенциальной аудитории сможет привлечь ваш продукт. Однако чем менее популярен запрос и чем меньше у него конкурентов, тем проще будет стать первым по этому запросу. Именно поэтому не стоит использовать сверх-популярные названия из 1 слова типа adblocker или screenshot.
Помните, что можно начать продвигаться на среднем по популярности запросе, а когда расширение вырастет — изменить название с использованием более популярного запроса.
Разные популярные запросы можно смешивать в названии, например, Free and fair adblocker. Таким образом, можно будет продвинуться по обоим запросам. Однако по 2 запросам сразу продвинуться всегда сложнее, чем по 1. Такую тактику есть смысл использовать в неконкурентных нишах и других языках, кроме английского (менее популярных языках, будем делать на следующих этапах буткемпа).
В названии, кратком и полном описании не используем слова: best ,  recommended ,  premium,  free, #1. Такое не пропустит модерация.
Определившись с ключом для названия, вносим его самым первым в таблицу Main Keywords в нашем документе:

Создаем краткое описание
Итак, мы определились с названием.
Соберем ключи, которые будем использовать для создания краткого и полного описания, по примеру того, как это сделано в нашем исходном документе: https://docs.google.com/document/d/1Mfw4n7O_ITgaLB8xKE205Z9mZi8nFw_EfgroVnQXfxI/edit?usp=sharing:
notion image
Необходимо собрать около 30 ключей:
15 ключей собираем в первую группу (в Google Doc выше она называется Main Keywords). Эти ключи берем из вкладки Broad Match в Semrush. По факту это ключ из названия и его вариации с хвостами:
notion image
еще 15 ключей во вторую группу (в Google Doc выше она называется Extra Keywords). Это более дальние ключи на тему вашего продукта, отличные от названия (т.е. ключи, состоящие из других слов, но на тему вашего продукта). Их ищем так:
notion image
Теперь просто просим ChatGPT написать для нас краткое описание (description в manifest.json) из 132 символов максимум c использованием названия (например, пусть это будет Temp Phone Number).
Дополнительно просим ChatGPT использовать другие популярные ключевые слова в кратком описании, например, disposable phone number и receive sms online:
Work as an experienced SEO expert. Write short description for Chome Extension with the name Temp Phone Number. Use other keywords like "disposable phone number" and "receive sms online". Write maximum 132 symbols.
В итоге в кратком описании 1 раз должен быть использован ключ из названия. Кроме этого, в кратком описании должны присутствовать другие среднечастотные ключевые слова (всего вместе с названием — 3-6 ключей). При этом, одно отдельно взятое слово (самое важное слово из названия) не должно повторяться более 3 раз. Другие слова могут повторяться не более 2 раз.
Также в идеале краткое описание не должно начинаться с того же ключа, как и название. Должно быть как тут, где перед ключом из названия стоит другое слово. Смотрим пример:
notion image
Если вы понимаете английский, то лучше вручную написать краткое описание из 132 символов, без воды, с использованием названия (строго 1 раз) и 2-3 других популярных запросов. Не переживайте, что могут быть ошибки в английском. Потом можно попросить ChatGPT их исправить (correct mistakes here: “ваше краткое описание”). Или вообще забить на ошибки первое время – т.к. в описание люди не вчитываются, это важно только для SEO.
Зато если вы напишите краткое описание вручную, удастся избежать воды, которую добавляет ChatGPT во все, что он пишет.
В итоговом кратком описании нужно стремиться к выполнению таких пунктов:
1 раз точное вхождение ключа из названия: первым среди других ключей, но не самым первым словом
используем как можно больше других популярных ключей, но строго на тему вашего продукта. Если получается использовать кусочки других ключей, используем. На практике в описание получается встроить в среднем от 3 до 6 ключей.
одно отдельно взятое важное слово из названия можно использовать не более 3 раз.
другие отдельно взятые слова используем не более 2 раз.
в названии, кратком и полном описании не используем слова: best ,  recommended , premium,  free, #1. Такое не пропустит модерация.

Создаем полное описание
Переходим к полному описанию:
Полное описание должно включать около 4500 символов С ПРОБЕЛАМИ (см. хорошие примеры описаний в конце урока).
В полном описании должны быть высокочастотные, среднечастотные и низкочастотные ключи, по которым могут найти ваш продукт, однако текст не должен быть ими сильно заспамлен. Как проверить и не допустить заспамленность — узнаем в далее в этом уроке.
Оптимальное количество ключей на описание из 4500 символов – примерно 30 штук. Это те самые ключи, которые мы собрали в Google Doc на предыдущем шаге.
Чем структурнее описание, тем лучше. Вообще структурность и наличие "воздуха" в тексте (т.е. коротких абзацев и пунктов) серьезно увеличивает наши шансы в SEO. Не стоит допускать длинных абзацев (состоящих больше, чем из 4-5 строк) и других подобных «простыней» текста. Обязательно смотрим примеры хороших описаний в конце урока, чтобы понять - на что ориентироваться.
Как и с кратким описанием, мы попросим ChatGPT написать полное описание для нашего расширения (10-16 абзацев), почаще используя название в этом описании и другие ключи.
Также в промпте мы попросим ChatGPT использовать emoji, они добавляют структуры в текст и тем самым улучшают SEO-показатели.
⚠️
Эмоджи необходимо использовать для структуирования текста - оформлять ими списки из пунктов.
Помимо этого, обязательно просим ChatGPT использовать другие виды пунктов и буллет-пойнтов (как минимум, у вас должны встретиться нумерованные списки — 1,2,3; эмоджи-списки — 1️⃣, 2️⃣, 3️⃣; буллет-пойнты -, ➤, ▸, • и т.д.) Однако ChatGPT любит слишком их переиспользовать (писать по 2 эмоджи подряд), поэтому лишние мы потом почистим.
Ниже пример итогового промпта:
Work as a professional SEO specialist. Write description for google chrome extension: about 4500 characters, 10-16 paragraphs. Sometimes use emojis, but not more than one per line. Don't use quotation marks. Use lists at least 5 times, for example: 1, 2, 3 and 1️⃣ , 2️⃣ , 3️⃣  and -, ➤, ▸, •. Separate paragraphs with spaces. Also, use the following keywords exactly as they are written and as often as possible. List of the keywords:
color code picker
color hex code picker
hex color code picker
hexadecimal color code picker
color picker with hex code
...
...
и т.д.
 ChatGPT существенно упрощает нам работу, но справляется с ней весьма средне. По факту он дает нам рыбу из текста, которую мы будем править вручную.
Итоговое полное описание вручную очищаем от лишних слов, кавычек, излишних эмоджи (там, где они идут подряд), добавляем другие ключевые слова из Semrush (высокочастотные, среднечастотные, низкочастотные - насколько позволяет уровень английского), обязательно правим структурные списки.
Итоговое полное описание нужно проверить по этому чеклисту:
Убедитесь, что в вашем описании есть структурированные списки с эмоджи, причем списки должны быть разных типов: нумерованные (1,2,3 или 1️⃣, 2️⃣, 3️⃣), буллет-пойнты (➤ или ▸ или •), черточки (-), разные виды эмоджи (💡 или 📌 или 📍), вопрос-ответ (см. примеры в конце урока).
Убедитесь, что Main Keywords, т.е. ключевое слово из названия (и его вариации с хвостами) используется часто (около 15-20 раз). Имейте в виду, что в половине этих вхождений (7-10 раз) можно использовать ключ из названия, но во второй половине вхождений (еще 7-10 раз) постарайтесь использовать не просто ключ из названия, а его вариации с хвостами: т.е. не просто ai email generator, a название + хвост, т.е. ai email generator tool, ai email response generator и т.д. Таким образом, вас с большой вероятностью смогут находить не только по названию, но и по низкочастотным запросам с хвостами.
Убедитесь, что вы используете Extra Keywords, т.е. другие ключевые слова из Semrush (тоже около 15-20 раз). Если Extra Keywords не хватает, добавляем недостающие тем же методом, как собирали Main Keywords.
⚠️
Если один из ваших ключей (например, incognito mode) используется в других ключах (напримре, chrome incognito mode), то в колонке Times Used вы считаете не только использования конкретно этого ключа, а также вхождения этого ключа в другие ключи с хвостами:
notion image
При этом, строчек с ключами должно быть 15-20 в каждой категории, как на скрине выше.
⚠️
Общая рекомендация: в описаниях стараемся использовать не единичные ключевые слова из колонки слева на скрине (т.е. code, wheel, pick и т.д.), а вписывать их целыми словосочетаниями, в которых они используются из колонки справа на скрине (т.е. color code picker, hex color wheel, pick color code и т.д.) Таким образом вы заметно увеличите шансы, что ваше расширение будут находить по этим ключам в поиске:
notion image
Еще важные нюансы:
Итоговое описание должно быть достаточно длинным (примерно 4500 символов, это нужно для SEO), там “вода” допустима, но в меру. Нормальная длина текста - от 10 абзацев, поэтому лучше попросить ChatGPT написать это описание несколько раз, а потом составить итоговое из лучших абзацев и списков, которые написал ChatGPT.
Если ChatGPT не сгенерировал для вас списки в описании - обязательно просим сгенерировать или пишем их вручную. 
В итоговом описании должно быть несколько списков с пунктами разной длины (см. примеры хороших описаний в конце урока). Это положительно влияет на SEO.
Всегда добавляем пробел между эмоджи и словом, иначе нумерованный список может не считываться (так мы помогаем Google определять наши списки).
В названии, кратком и полном описании не используем слово best. Такое не пропустит модерация.
Убираем заглавные буквы в кратком и полном описании в 50% случаях. Если во всех ключах будут заглавные буквы, поисковик может немного пессимизировать наш продукт в поисковой выдаче.
💡
Например, название расширения: BPM Finder. В тексте описания мы используем Bpm finder или bpm finder, потому что люди именно так ищут такой запрос, они не пишут с заглавной буквы.
⚠️
На всякий случай еще раз. В зависимости от уровня вашего английского, описание, написанное ChatGPT, нужно отредактировать вручную.
Потому что ChatGPT любит проглатывать ключи, забывать про списки и делать другие ошибки.

Проверяем тексты на спам
Спамность текста — это слишком частые повторы одних и тех же слов. Google может пессимизировать те страницы, которые сочтет чересчур заспамленными ключевыми словами. Чтобы этого не допустить, мы проведем ряд проверок нашего названия, краткого описания, полного описания и внесем корректировки, при необходимости.
Сервис простой. Регистрируемся на https://turgenev.ashmanov.com/, получаем 100 рублей на счёт (которых хватит на 15-20 проверок).
Берем наше название, краткое описание и полное описание и вставляем их как единый текст для проверки. Нажимаем Проверить текст:
notion image
Для оценки смотрим пункт “повторы” (1), само окно с текстом (2) и таблицу со списком повторов и красными флагами (3):
notion image
Нужно добиться, чтобы пропали красные флаги в столбце справа (3), т.к. сервис подсказывает нам, что мы переспамили текст ключами. Чтобы сделать это, необходимо снизить частоту использования ключа до 3%.
Заспамленность нужно уменьшать не только снижением количества ключей в тексте, но и увеличением длины текста, если у вас его меньше, чем на 4500 символов (не забудьте сделать добавленный текст структурным, добавив списки). При увеличении длины текста, процент вхождения отдельного слова уменьшится, в итоге уменьшится и заспамленность.
На картинке ниже видно, что есть красные флаги по двум ключам:
notion image
💡
Интересный нюанс. Т.к. Google очень любит расширения в своей экосистеме, даже при переспаме они могут высоко ранжироваться. Сильный переспам допускать все равно не надо, но небольшой переспам (когда слово оказалось в красной зоне на 1-2 вхожеждения) допустим.
Дополнительные моменты по определению спамности
Дополнительно переспам можно проверить и чисто визуально, если посмотреть на количество рядом стоящих слов, подчеркнутых красным в центральном окне. 
Не должно быть больше 3 вот таких рядом стоящих одинаковых ключей в одном абзаце:
notion image
Вообще в той части текста, которая отображается до спойлера в CWS, рекомендуется использовать не более 2-3 одного и того же ключа в каждом вот таком кусочке текста:
notion image
А в той части текста, которая скрыта под спойлером, рекомендуется использовать 1-2 вхождения одного и того же ключа в каждом таком кусочке текста:

Проверяем общий риск пeссимизации
Необходимо также добиться, чтобы после всех оптимизаций Общий риск пессимизации в левом сайдбаре сервиса был указан как незначительный или низкий:
notion image
Риск станет небольшим, если не допускать излишнего переспама – то что мы проверили на предыдущем этапе.

Сравниваем свой текст с конкурентами
В SEO принципиальное значение имеет сравнение с конкурентами. Поэтому если вы знаете, что у вас есть хорошо оптимизированные конкуренты, рекомендуем также проверить текст конкурента и сравнить себя с ним по таким параметрам:
Ваш текст должен быть длиннее, чем у конкурента (лучше написать 4500 символов)
Ваш текст должен быть структурнее, чем у конкурента (создаем списки разных видов, помечаем их эмоджи и т.д.).
Количество вхождений вашего названия и других ключевых слов должно быть больше, чем у вашего конкурента, но без переспама. Ключевые слова, которые использует конкурент, также используем и добиваемся большего количества и большего процента их вхождений. Как итог необходимо, чтобы количество и процент вхождений было больше чем у конкурента, но при этом, не было бы вот этих красных флагов (там, где цифра в круге):
notion image
💡
Если конкурент не оптимизирован, то сравнивать себя с ним нет смысла - он не сделал свою работу. Аналогично вас будет не с кем сравнивать, если по вашему запросу конкурентов нет.
В этом случае просто добиваемся отсутствия красных флагов в Тургеневе и хорошей оптимизации своего текста (наличие ключевых слов, структура текста, списки).

Проверяем наполненность текста ключом из названия
Также убедимся, что наш текст достаточно окрашен самым важным для нас ключом — из названия. Это также важно для SEO.
Чтобы это проверить, необходимо проследить, чтобы слова и словосочетания из названия были в топе в этих вкладках, без учета служебных слов (которые выделены серым шрифтом). В данном случае все хорошо:
1. Во вкладке Слова в топе number и phone из названия (почему Тургенев не видит temp — ответ чуть ниже):
notion image
⚠️
Тургенев — неидеальный сервис и может проглатывать некоторые слова (как слово temp на скрине выше — в этом случае считаем такие слова вручную и убеждаемся, что они в топе). Также он может посчитать самостоятельное слово служебным и окрасить его в серый (такое происходит, например, со словом youtube). В этом случае просто не обращаем на это внимание и убеждаемся, что важное нам слово в топе.
Во вкладке Словосочетаниятакже словосочетания из названия в топе:
notion image
Если ваши слова из названия не в топе в этих вкладках, важно перераспределить их количество в тексте так, чтобы они оказались в топе и тем самым окрасили текст в самый важный для нас ключ — из названия.

Общие моменты по созданию продукта
Создавая продукт, перед нами стоит такая цель: залить в CWS билд, который отвечает следующим пунктам:
Функционал продукта соответствует ключу из названия. Прежде чем делать продукт обязательно проверьте, какая функция соответствует вашему названию: просто вбиваем ключ из название в Google. Основная функция в продукте у вас должна быть такая же, как у продуктов в топе выдачи!
Простой продукт, как правило из одного экрана или одной ключевой функции.
Продукт выглядит аккуратно, не обязательно красиво.
В продукте нет багов.
Пример продукта, который соответствует всем пунктам: https://chromewebstore.google.com/detail/audio-voice-recorder/deadjnaenmndpdpakgchpbedlcdmmoai?hl=en
⚠️
Важный момент! Перед нами не стоит задача сделать красивый продукт с множеством функций и удовлетворить все запросы нашей аудитории. По факту нам нужно быстро создать продукт, чтобы быстро проверить установки расширения еще ДО подключения монетизации и добавления других функций. 
Из всего этого следует 4 пункта:
Промониторьте, возможно, на вашу тему есть вообще готовые расширения с открытым исходным кодом! Статистически это очень упрощает запуск. Если я делаю расширение для ChatGPT, просто вбиваю в Google ChatGPT extension githubили ChatGPT Chrome github и смотрю расширения с открытым исходным кодом. Их вообще можно взять абсолютно легально, а в будущем на их основе сделать уже свой конечный продукт. Обязательно проведите этот ресерч по своей теме, прежде чем кого-то копировать.
Если готовых расширений с открытым исходным кодом нет, можно поискать отдельные функции или куски того, что вы собрались сделать, вбив в Google <название функции> github.
При создании расширения за основу можно взять не только расширение, но сайт или web-сервис! И потом уже сайт или web-сервис упаковать в расширение. Если вы сделаете сайт в виде веб-сервиса, то потом сможете упаковать его достаточно легко в расширение на основе этого мануала:
Расширения, которые открывают сайт-сервис в отдельной вкладке
Если все-таки открытого исходного кода нет, делаем свой простой продукт, который соответствует четырем пунктам в начале этого мануала.

Подготовка описания прототипа продукта
Сейчас мы подготовим описание прототипа продукта — это краткое текстовое описание того, каким образом мы будем создавать продукт по шагам.
Получится простое ТЗ, которое мы затем отдадим нашим подрядчикам для разработки. Однако даже если вы будете разрабатывть все самостоятельно, рекомендуем все равно написать это ТЗ – оно поможет вам структуировать мысли  по поводу того, что вы собрались сделать.
Просто расписываем, что собираемся сделать по пунктам. Пример одного пункта:
1. Берем открытый исходный код вот *ссылка*, и изменяем вот эту фичу вот так (поясняем).
Таким же образом описываем все остальные пункты. В среднем у участников получаются короткие ТЗ от нескольких строк до 1 страницы А4.
При этом, если вы понимаете, что нужны технические доработки интерфейса — что-то хотите убрать или добавить, то лучше это зарисовать. Это можно сделать в любом графическом редакторе (Canva, Photoshop, Sketch или даже карандашом), но мы рекомендуем использовать Figma. Вот как это можно сделать:
Пример, как это было сделано для расширения, которое создает Meeting Notes созвона:
notion image
О том, что запись на данный момент ведется:
notion image
А также окошко с вводом почты для отправки саммари встречи:
notion image
💡
Если в вашем продукте есть какой-то текст (название пунктов меню, формулировки в Welcome Page и т.д.), то в описании прототипа также добавляем все эти текстовые формулировки, чтобы дизайнеру не пришлось их придумывать.
💡
И еще. Обязательно проверяем ВСЕ текстовые формулировки через ChatGPT, даже если вы хорошо знаете английский! Ведь платить за наш продукт будут нейтив-спикеры, которые обращают внимание на любые неточности в артиклях, предлогах и т.д., которые мы, неносители, можем не чувствовать.
Вспомните, как сильно падает ваше доверие к продукту, у которого есть куча ошибок в переводе. 
Чтобы этого не допустить, улучшаем все формулировки через промпт correct this text used in the app UI: [ваш текст]:
notion image
Затем описание и графическая визуализация будут использоваться для составления ТЗ дизайнеру и разработчику. А если вы будете разрабатывать самостоятельно, такое описание прототипа поможет вам продумать основные моменты, которые нужно будет сделать, еще до старта разработки.

2.3 Как найти дизайнера для отрисовки интерфейса? [если нужно]
Если вы пришли к выводу, что самостоятельно отрисовать UI/UX продукта не получится, можно привлечь помощь стороннего дизайнера.
Мы собрали список площадок, на которых возможно найти специалиста за приемлимые деньги (например, средняя цена хорошей работы по созданию простого интерфейса расширения - около 3000 - 5000 руб): https://docs.google.com/spreadsheets/d/1IEjizxIa3otLo5XsqVJnpKJjsm-KdOO3XLDm_fFSbe0/edit?usp=sharing
Также хорошего специалиста можно найти на fl.ru. 
Рекомендуем использовать следующий шаблон сообщения для размещения вакансии:
Ищем UI/UX дизайнера для создания интерфейса приложения. Мы создаем простое и удобное [название приложения].
По условиям: договоримся на комфортный для вас фикс.
Ценим вдумчивый и креативный подход. Интересуют только кандидаты с кейсами в создании интерфейсов.
Пишите [ваш ник в Telegram].
Посмотрим прототип, все обсудим и сделаем удобный интерфейс для наших пользователей 🙂
На какие моменты стоит обратить внимание при найме:
Работаем только с русскоязычными дизайнерами, чтобы не усложнять процесс.
Самый простой способ проверить дизайнера, который дает 80% результата при 20% трудозатрат:
У дизайнера должны быть реальные кейсы по интерфейсам, которые можно посмотреть. Никогда не берем в работу человека, который отказывается показать кейсы, какие бы причины он не называл.
Когда вы смотрите на его кейсы, у вас не должно быть отторжения и неприятия, вы должны четко почувствовать, что хотите так же! Если вам не нравится, вы видите какую-то неряшливость, отсутствие пропорций и т.д., связываться с таким подрядчиком не стоит. В 99% вы получите результат не лучше того, который увидите в кейсах, ведь кейсы - это то, чем человек гордится.


2.4 Как найти разработчика? [если нужно]
Самый популярный способ найти разработчика – обратиться за помощью к коллегам на основной работе. По опыту наших участников, чтобы максимально заинтересовать потенциального партнера-разработчика, лучше поступить так:
Не усложнять продукт, а упростить его. Разработчику будет интереснее погрузиться в чужую идею, если она будет простой в реализации.
Продумать план разработки так, чтобы ее было возможно завершить в течение нескольких дней (например, когда за основу берется другой open source  продукт, это ускоряют разработку).
В идеале зарисовать простой прототип в Figma (или аналогах), чтобы визуально было понятно, что вы предлагаете сделать.
Продумать партнерское предложение для разработчика. Чаще всего наши участники оплачивают работу по часовой ставке (в среднем $30/час) или договариваются о равноправном партнерстве (50% на 50%: с вас - концепт, стратегия, упаковка, дизайн карточки, переводы, продвижение, платный буст продукта; с партнера – разработка).
Также на рынке за рамками буткемпа есть специалисты, которые могут осилить работу по написанию простого Chrome-расширения или апгрейда другого расширения с открытым исходным кодом. Как их найти:
Используем платформы fl.ru, kwork.ru, youdo.ru (на российском рынке), fiverr.com, freelancer.com (на международном рынке), upwork.com (на международном рынке, но только для тех, кто находится за рубежом, т.к. нужно подтверждать адрес), любые другие платформы.
Размещаем на нескольких из них примерно такую вакансию:
Для российских платформ:
Требуется разработчик React + Node.js (Typescript) для обновления простого расширения Chrome
Мы ищем full stack разработчика с опытом работы с native JS, Typescript, React и Node.js. В идеале (но необязательно) иметь опыт работы с расширениями Chrome.
Здесь кратко пишем, что нужно сделать. Например, необходимо взять за основу открытый исходный код *вот тут ссылка*, и изменить вот эту и вот ту функцию. По факту здесь будет описание прототипа, которое мы составили ранее.
Пожалуйста, поделитесь своим опытом работы с выше указанными технологиями, а также вашими наиболее успешными кейсами в веб-разработке.
Для зарубежных платформ:
React + Node.js (Typescript) Developer needed for upgrading simple Chrome extension
We are seeking a developer with experience in web development, specifically, Chrome extensions.
We anticipate that you possess extensive experience in full stack programming, with a solid understanding of native JS, Typescript, React and Node.js.
Здесь кратко пишем, что нужно сделать. Например, необходимо взять за основу открытый исходный код *вот тут ссылка*, и изменить вот эту и вот ту функцию. По факту здесь будет описание прототипа, которое мы составили ранее.
Затем переводим через ChatGPT и вставляем сюда.
Please share your previous experience with the above mentioned technologies, as well as your projects in web development (preferably, Chrome extensions).
Further details will be provided to all candidates who fulfill these criteria.
Несколько советов:
Если есть возможность (разработчик русскоговорящий или вы хорошо знаете английский), то созвониться буквально на 10-15 минут и объяснить словами, что вы хотите получить в итоге.
Если созвониться возможности нет, но языковой барьер не проблема, то можно сделать запись в Loom (ссылка на приложение тут) и голосом проговорить ваше ТЗ, составленное по описанию прототипа продукта, которое мы подготовили ранее.
💡
В бесплатной версии Loom доступна запись на 5 минут. На практике этого вполне достаточно.
На какие моменты стоит обратить внимание при найме:
Желательно работать с русскоязычными разработчиками, чтобы не усложнять процесс. Если таких найти не получается, то можно брать разработчиков из этих локаций в порядке приоритета:
Русскоговорящие разработчики в СНГ
Восточная Европа (Сербия, Черногория, Венгрия, Польша и т.д.)
Филиппины, Вьетнам
Латинская Америка
Если вы не знаете технических аспектов, лучший способ проверки квалификации разработчика, который дает 80% результата при 20% трудозатрат:
У разработчика должны быть реальные кейсы в веб-разработке (в идеале - в Chrome расширениях), которые можно покрутить. Т.е. именно реальные живые кейсы (не код на github, не код где-то на сервере, который он предлагает посмотреть, а реальный рабочий кейс его предыдущего клиента, куда можно перейти по ссылке и пощелкать).
Когда вы смотрите на его кейсы, у вас не должно быть отторжения и неприятия, вы должны почувствовать, что хотите так же. Если вы видите какие-то странные кривые отступы, неряшливость, отсутствие элементарных стилей и пропорций, связываться с таким подрядчиком не стоит. Обычно такой подход в верстке и UX переносится и на качество кода. Исключения бывают, но надеяться на них не стоит. Проект может быть очень простой, но смотреть его должно быть приятно.
Обращаем внимание, как пишет человек в обычной переписке. Это может показаться необычным, но в большинстве случаев структурное письмо без ошибок – свидетельство о том, что такого же качества будет и код. С человеком должно быть приятно общаться, его мысли должны быть законченными, логичными, последовательными, грамотными и очень структурными.


Мы разработали расширение для просмотра исходного кода любого продукта. 
Вы можете установить его по этой ссылке:
https://chromewebstore.google.com/detail/chrome-extension-source-v/hkeikabhdaoiddhmbhbhmfnpakdbcell.
Переходим на любое расширение, исходный код которого хотим посмотреть.
Открываем расширение для просмотра исходного кода и нажимаем View Source Code:
Видим source-код и можем даже скачать расширение, чтобы установить его как свое:
notion image
💡
В качестве запасной версии этого расширения с аналогичным функционалом доступен такой продукт: https://chrome.google.com/webstore/detail/chrome-extension-source-v/jifpbeccnghkjeaalbbjmodiffmgedin


Как понять, обфусцирован ли исходный код расширения?
Для множества продуктов реализация сильно упрощается, если найти похожий продукт и взять у него исходный код. Для этого необходимо различать, где код обфусцированный (замаскированный), а где нет. 
Это умеют делать разработчики. Научимся определять это по косвенным признаком, если вы не умете программировать.
В самом начале нам нужно установить расширение для просмотра исходного кода из предыдущего урока.
После установки заходим на страницу любого расширения, исходный код которого хотим посмотреть. Открываем расширение для просмотра исходного кода и нажимаем View Source Code:
notion image
В открывшемся окне видим исходный код расширения конкурента. Однако некоторые крупные расширения обфусцируют (маскируют, минимизируют) свой код, чтобы его было невозможно заимствовать.
Чтобы понять обфусцирован ли исходный код, необходимо посмотреть на название переменных в файлах с расширением .js, именно в них находятся основной функционал расширения:
notion image
💡
Переменная — условное название хранилища какой-то информации (текста, массива, функции и т.д.). Детально разбираться в смысле этого слова мы не будем. Достаточно просто знать, что перед объявлением переменной обычно идет такой текст: var = или let = или const =.
Если код обфусцирован, то название переменной обычно состоит из одной буквы и не несет никакой смысловой нагрузки. А если же код открыт, то наименование может состоять из слова или сочетания слов, прочитав которые, можно примерно понять, что в ней хранится.
Посмотрим на примерах:
Пример обфусцированного кода, зеленым цветом подчеркнуты переменные (ссылка на расширение):
notion image
Пример необфусцированного (открытого) кода, зеленым цветом подчеркнуты переменные (ссылка на расширение):
notion image
Иногда файлы формата .js могут быть библиотеками, которые всегда будут обфусцированными, на них мы внимание не обращаем. Отличительная черта библиотек - наличие комментария в самом начале файла. Если вы видите что-то многострочное и заключенное в подобное выражение: /* какой-то текст про библиотеку, описание ее лицензии, текст про автора и т.д */, то как правило - это библиотека:
Пример библиотеки (ссылка на расширение):
notion image
Еще один очень важный момент - версия манифеста в расширении. Если у нас уже есть какой-то код на Manifest v2 (старая версия расширений), то его будет достаточно проблематично портировать в Manifest v3 (новая версия расширений, сейчас выпускать можно только такие).
Проще говоря, расширения на старом (v2) манифесте лучше не брать за основу, а брать только новые на манифесте v3. Версию манифеста можно глянуть в файле manifest.json.
Пример того, как можно узнать, какая версия манифеста поддерживается этим расширением (конкретно тут - манифест v2, такие расширения лучше не брать):
notion image
А вот тут — манифест v3, такое подойдет:
notion image


О разнице в расширениях на manifest v2 и v3
В основном файле расширения manifest.json содержится информация о его версии: в параметре manifest_version будет указано 2 или 3:
notion image
Если вы разработчик, посмотрите по этой ссылке, чем расширения на этих двух манифестах отличаются: https://developer.chrome.com/docs/extensions/develop/migrate.
Для общего понимания, а также для тех, кто не является разработчиком, вот такая (очень упрощенная!) информация о различии и сходствах расширений на v2 и v3:
💡
Расширения на обоих манифестах v2 и v3 пишутся на JavaScript. И те, и другие общаются с Chrome API. 
Основная разница: в случае с manifest v2 расширение имеет background script, который постоянно висит в фоне и осуществляет основные функции расширения (общается с Chrome API, обрабатывает информацию и т.д.) 
В случае с manifest v3 роль background script выполняет service worker, который включается в нужный момент, производит нужные действия и отключается. Такая архитектура более безопасна для пользователей расширения, однако несколько тяжелее в разработке. 
Также в manifest v3 есть и другие отличия, которые несколько усложняют разработку. Посмотреть их можно по той же ссылке выше, но если вы не разработчик, делать это необязательно.
Портировать расширение из manifest v2 в manifest v3 можно, но иногда это сделать непросто, особенно если расширение замороченное. Поэтому если вы не планируете разрабатывать с нуля, лучше сразу искать расширение с открытым исходным кодом на manifest v3.
Проверить версию манифеста можно на странице расширения в github. Ищем файл manifest.json  и переходим в него:
notion image
В открывшемся окне смотрим на параметр manifest_version :
notion image
В самом CWS осталась целая куча старых расширений на manifest v2. Chrome обещает отключить их в конце 2024 года — начале 2025 (первые отключения начались уже сейчас). По нашим оценкам, очистится до трети CWS. В этом числе удалят множество крупных расширений, некоторые из них — с сотнями тысяч и миллионами пользователей. Такое мы видели при прошлом переходе.
Еще и поэтому сейчас - один из лучших моментов запуска в CWS. Есть реальный шанс занять место некоторых крупных старых расширений, многие из которых забьют и не перейдут на новую версию.


 Как установить расширение в режиме разработчика?
Распаковываем скаченный zip-архив с расширением.
Переходим в Chrome по адресу chrome://extensions.
Включаем режим разработчика:
notion image
Загружаем распакованное расширение (папку, где содержится файл manifest.json):
notion image
Установленное расширение можно протестить, если перейти на любой сайт и щелкнуть по иконке расширения (справа от адресной строки). Это актуально в том случае, если у расширения есть рабочая область в попапе. У некоторых расширений ее нет:



